## 1. 概述

将请求封装成对象，以便使用不同的请求、日志、队列等来参数化其他对象。命令模式也支持撤销操作。

假设有一个快餐店，而我是该餐厅的点餐服务员，那么我一天的工作应该是这样的：当某位客人点餐或者打来订餐电话后，我会把他的需求都写在清单上，然后交给厨房，客人不用关心是哪些厨师帮他炒菜。餐厅还可以满足客人需要的定时服务，比如客人可能当前正在回家的路上，要求1个小时后才开始炒他的菜，只要订单还在，厨师就不会忘记。客人也可以很方便地打电话来撤销订单。另外如果有太多的客人点餐，厨房可以按照订单的顺序排队炒菜。

这些记录着订餐信息的清单，便是命令模式中的命令对象。

命令模式是最简单和优雅的模式之一，命令模式中的命令```command```指的是一个执行某些特定事情的指令。

命令模式最常见的应用场景是：有时候需要向某些对象发送请求，但是并不知道请求的接收者是谁，也不知道被请求的操作是什么。此时希望用一种松耦合的方式来设计程序，使得请求发送者和请求接收者能够消除彼此之间的耦合关系。

拿订餐来说，客人需要向厨师发送请求，但是完全不知道这些厨师的名字和联系方式，也不知道厨师炒菜的方式和步骤。 命令模式把客人订餐的请求封装成```command```对象，也就是订餐中的订单对象。这个对象可以在程序中被四处传递，就像订单可以从服务员手中传到厨师的手中。这样一来，客人不需要知道厨师的名字，从而解开了请求调用者和请求接收者之间的耦合关系。

假设正在编写一个用户界面程序，该用户界面上至少有数十个```Button```按钮。因为项目比较复杂，所以决定让某个程序员负责绘制这些按钮，而另外一些程序员则负责编写点击按钮后的具体行为，这些行为都将被封装在对象里。在大型项目开发中，这是很正常的分工。对于绘制按钮的程序员来说，他完全不知道某个按钮未来将用来做什么，可能用来刷新菜单界面，也可能用来增加一些子菜单，他只知道点击这个按钮会发生某些事情。那么当完成这个按钮的绘制之后，应该如何给它绑定```onclick```事件呢？
回想一下命令模式的应用场景：

有时候需要向某些对象发送请求，但是并不知道请求的接收者是谁，也不知道被请求的操作是什么，此时希望用一种松耦合的方式来设计软件，使得请求发送者和请求接收者能够消除彼此之间的耦合关系。

很快可以找到在这里运用命令模式的理由：点击了按钮之后，必须向某些负责具体行为的对象发送请求，这些对象就是请求的接收者。但是目前并不知道接收者是什么对象，也不知道接收者究竟会做什么。此时需要借助命令对象的帮助，以便解开按钮和负责具体行为对象之间的耦合。

设计模式的主题总是把不变的事物和变化的事物分离开来，命令模式也不例外。按下按钮之后会发生一些事情是不变的，而具体会发生什么事情是可变的。通过```command```对象的帮助，将来可以轻易地改变这种关联，因此也可以在将来再次改变按钮的行为。

命令模式的由来，其实是回调```callback```函数的一个面向对象的替代品

在面向对象设计中，命令模式的接收者被当成```command```对象的属性保存起来，同时约定执行命令的操作调用```command.execute```方法。在使用闭包的命令模式实现中，接收者被封闭在闭包产生的环境中，执行命令的操作可以更加简单，仅仅执行回调函数即可。无论接收者被保存为对象的属性，还是被封闭在闭包产生的环境中，在将来执行命令的时候，接收者都能被顺利访问。用闭包实现的命令模式如下代码所示：

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <title>命令模式</title>
</head>
<body>
<!--设置三个菜单按钮-->
<button id="button1">点击按钮1</button>
<button id="button2">点击按钮2</button>
<button id="button3">点击按钮3</button>

<script>
    var button1 = document.getElementById('button1');
    var button2 = document.getElementById('button2');
    var button3 = document.getElementById('button3');
    
     var setCommand = function (button, func) {
         button.onclick = function () {
             func()
         }
     };
     var menuBar = {
         refresh: function () {
             console.log('刷新菜单页面')
         },
         add: function () {
             console.log('增加菜单页面')
         }
     };
     var RefreshMenuBarCommand = function (receiver) {
         return function () {
             receiver.refresh()
         }

     };
     var AddMenuBarCommand = function (receiver) {
         return function () {
             receiver.add()
         }
     };
    var refreshMenuBarCommand = RefreshMenuBarCommand(menuBar);
    var addMenuBarCommand = AddMenuBarCommand(menuBar);
    setCommand(button1, refreshMenuBarCommand);
    setCommand(button2, addMenuBarCommand)
</script>
</body>
</html>
```

当然，如果想更明确地表达当前正在使用命令模式，或者除了执行命令之外，将来有可能还要提供撤销命令等操作。最好还是把执行函数改为调用```execute```方法：

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <title>命令模式</title>
</head>
<body>
<!--设置三个菜单按钮-->
<button id="button1">点击按钮1</button>
<button id="button2">点击按钮2</button>
<button id="button3">点击按钮3</button>

<script>
    var button1 = document.getElementById('button1');
    var button2 = document.getElementById('button2');
    var button3 = document.getElementById('button3');
    
     var setCommand = function (button, command) {
         button.onclick = function () {
             // 通过command.execute调用
             command.execute()
         }
     };
     var menuBar = {
         refresh: function () {
             console.log('刷新菜单页面')
         },
         add: function () {
             console.log('增加菜单页面')
         }
     };
     var RefreshMenuBarCommand = function (receiver) {
         return {
             // 返回一个execute函数
             execute: function () {
                 receiver.refresh()
             }
         }
     };
     var AddMenuBarCommand = function (receiver) {
         return {
             execute: function () {
                 receiver.refresh()
             }
         }
     };
    var refreshMenuBarCommand = RefreshMenuBarCommand(menuBar);
    var addMenuBarCommand = AddMenuBarCommand(menuBar);
    setCommand(button1, refreshMenuBarCommand);
    setCommand(button2, ad