## 1. 概述

规范化是践行前端工程化过程中重要的组成部分，俗话说没有规矩不成方圆，做人做事都是一样，尤其是在开发行业中，更是需要有严谨的工作态度。大多数情况下软件开发都不是一个人的工作，需要多人协同的，而不同的开发者有不同的编码习惯和喜好。这些个人的喜好并没有什么不好的地方，只是说如果同一个项目中，每个人的喜好都不相同。那就会导致项目的维护成本大大提高。

所以就需要为每个项目或者说团队明确一个统一的标准，让这个项目或者团队成员按照统一的标准去完成工作，从而避免各种不统一带来的麻烦。

因此在开发过程中所编写的代码，文档，甚至是提交的日志都需要去进行标准化的操作。总之凡是开发过程中人为编写而产生的一些内容，都应该去被规范化操作，其中代码的标准化规范最为重要。因为代码的规范很大程度上决定了项目的质量也决定了项目的可维护性。

为了便于后期维护和团队其他成员的阅读，一般都会对代码的编码风格做统一的要求，包括统一关键词和操作符左右的空格，统一代码的缩进方式，统一是否使用分号结尾，统一变量或者函数的命名规范等等。

最初在落实规范化的操作时非常的简单，只需要提前约定好一个可以执行的标准，然后按照这个标准进行各自的开发工作。最终在```code review```的环节就会按照之前约定的标准检查相应的代码。但是单靠人为约束的方式落实规范化会有很多的问题。一来人为约束并不可靠，二来开发者也很难记住每个规则，所以就需要有专门的工具加以保障。

相比于人为检察，工具的检查更为严谨，更为可靠。同时还可以配合自动化的工具实现自动化检查，这样的规范化就更加容易得到质量上的保证。

一般把通过工具去找到项目中不合规范的过程称之为```Lint```，之所以称之为```Lint```是因为刚有```C```语言的时候，有一些常见的代码问题是不能被编译器捕获到的，所以有人就开发了一个叫做```Lint```的工具，用于在编译之前检查出这些问题，避免编译之后带来一些不必要的问题。

所以后续这种类似功能的工具都被称之为叫做```Lint```，或者说```linter```，例如现在前端最常见的```es-lint```，```style-lint```等等。

## 2. ESLint

```ESLint```是目前最为主流的```javascrit lint```工具，用于监测```javascript```代码质量。通过```ESLint```可以很容易的统一不同开发者的编码风格。例如缩进，换行，分号以及空格之类的使用。

```ESLint```还可以找出代码中一些不合理的地方，例如定义了一个从未使用的变量，或者说在一个变量使用之后才去进行声明，再或者在进行比较的时候往往总是选择```==```的符号等等。这些不合理的操作一般都是代码当中所存在的一些潜在问题，通过```ESLint```能够有效的避免这些问题，从而去提高代码的质量。

另一方面```ESLint```也可以帮助开发者提升编码能力，如果编写的代码每次在执行```lint```操作的时候都能够找出一堆的问题，而这些问题大都是以往编码时候的坏习惯。慢慢的就应该记住了这些问题，正常来说当下次遇到的时候自己就会主动避免，久而久之编码能力自然而然的就得到了一个提升。

### 1. 安装


使用```npm init --yes```初始化项目的```package.json```文件用于管理项目的```npm```依赖。

```js
npm init --yes
```

安装```ESLint```模块。

```js
npm install eslint --save-dev
```

```eslint```提供了一个```cli```程序，所以安装完成之后在```node_modules```的```bin```目录里就会多出一个```eslint```的可执行文件，后续可以通过这个```cli```程序检测代码当中的问题。

```js
cd node_modules
cd .bin
eslint --version
```

```yarn```和```npx```可以直接执行```node_modules```中的命令。

```js
npx eslint --version // yarn eslint --version
```

### 2. 使用

第一次运行时我们需要对```eslint```进行初始化。

```js
npx eslint --init
```

运行之后会打印一些交互性的问题，第一个问题一般会给出三个选项，只检查语法错误，检查语法错误并且发现问题代码，检查错误语法，发现错误并且校验代码风格。很明显第三个是最全面的。

语法错误很好理解。而问题代码就是指代码中不合理的地方，例如定义了一个未被使用的变量，或者说调用了一个不存在的函数。最初对ESLint的期望值就是希望他能去找出代码当中编码风格上存在的一些问题。例如代码中的缩进不统一等等。

第二个问题是项目代码中的模块化采用的是哪一种，同样这里也是三个选项。```ES Modules```，```CommonJS```，以及不用模块化。简单来说这里的效果就是决定你的代码当中是否允许出现指定的语法或者调用。

例如如果选择的是```CommonJS```就允许使用全局的```require```函数和```exports```对象，如果选择是```ES Modules```就可以使用```export```和```import```语法。

第三个问题是选择框架，```react```、```vue```、```node```等等。

第四个问题是否使用了```typescript```，如果用到了就输入```y```，默认是```N```。

第五个问题询问代码最终运行在哪个环境，默认给出的是浏览器，这里可以选择浏览器和```node```。会根据运行环境判断是否允许使用相应环境下的```API```。

第六个问题是询问如何定义代码风格，有三个选择，首先是使用市面上的主流风格，第二是通过一些问题形成一个风格，第三个是根据代码文件推断出风格。一般情况下都是采用市面上的主流代码风格。这样的话如果项目有新的成员加入也可以更好更快的适应风格。

主流风格分别是```airbnb```，```standard```和```google```，其中```airbnb```和```google```分别是这两家公司的具体编码规范，而```standard```是开源社区的一套规范，他最大的特点就是不用在语句的末尾添加分号。这里没有标准，只需要按照团队的标准执行就好了。

最后一个问题询问配置文件需要以什么样的格式存放。结束之后会提醒需要安装几个插件，这是因为刚刚选择的风格需要依赖一些插件。安装过后项目的根目录下面就会多出一个```eslint```的配置文件```.eslintrc.js```。

初始化之后在项目中新建一个```js```文件```main.js```。故意调用```fn```的时候少写一个```)```然后再去调用一个不存在的函数```syy```。

```js
const foo=123;

function fn() {
    console.log("hello");
        console.log("eslint);
}

fn(
syy();
```

通过运行```eslint```跟上文件路径来查找这些问题，

```js
npx eslint ./main.js
```

执行结果表示检查出一个```error```语法错误，也就是函数少个小括号的错误，回到代码修正这个错误，再次执行```eslint```。

```js
const foo=123;

function fn() {
    console.log("hello");
        console.log("eslint);
}

fn()
syy();
```

可以看到了更多的错误，可能会好奇为什么刚刚没有找出这些错误呢，其实原因非常简单，当代码中存在着语法错误时，```eslint```是没有办法去检查问题代码和代码风格的，那么这个时候就可以自己根据提示找到具体的问题代码。然后依次的进行解决。

也可以根据```--fix```参数，来自动修正绝大多数代码风格上的问题。

```js
npx eslint ./main.js --fix
```

风格上的代码就已经被自动修正了，非常的方便。不过如果还没有养成良好的编码习惯建议在开始的使用还是手动的去修改每一个不好的地方，因为这样就可以加深印象。

作为一个优秀的开发人员写出来的代码他本身就应该是格式良好的，而不是后来去依赖这些工具，进行格式化。这些工具只是在最后用于确保代码的质量。

```js
const foo = 123;

function fn () {
    console.log("hello");

    console.log("eslint);
}

fn()

syy()
```

最后会看到还有两个没有被自动```fix```的问题，需要回到代码当中自己手动的进行处理。这里```foo```变量是无意义的，```syy```函数没有定义，删除这两个内容。再次运行```eslint```检查，代码本身的问题就全部解决了。

### 3. 配置文件

通过```eslint --int```在项目根目录下创建了一个叫做```.eslintrc.js```的配置文件。在这个文件中写入的配置就会影响到当前这个目录以及所有子目录的文件，正常情况下是不会手动去修改这个配置，但是如果需要去开启或者说关闭某些校验规则的时候那这个配置文件就会非常重要。

```js
module.exports = {
    env: {
        browser: true,
        es2020: true
    },
    extends: [
        'standard'
    ],
    parserOptions: {
        ecamVersion: 11
    },
    rules: {

    }
}
```

配置对象中目前有```4```个配置选项，```JavaScript```在不同的运行环境中有不同的```API```可以被调用，这些```API```很多时候都是以全局的成员方式提供，例如在浏览器环境可以直接去使用```window```和```document```对象。```env```的选项作用就是标记代码最终的运行环境，```eslint```会根据环境信息来判断某一个全局成员是否是可用的，从而去避免代码当中去使用到那些不存在的成员。```browser```为```true```就表示代码会运行在浏览器环境中。

生成```eslint```配置的时候如果选择的是```standard```风格，最终这里的配置也会继承```standard```配置，在```standard```风格中做了一些具体的配置```document```和```window```在任何的环境中都可以使用。

那```env```具体可以设置以下环境

| 环境 | 说明 |
| --- | --- |
| browser | 浏览器环境中的全局变量 |
| node | nodejs全局变量和作用域 |
| commonjs | CommonJs全局变量和CommonJs作用域(用于 Browserify/webpack打包的只有浏览器中运行的代码) |
| shared-node-browser | NodeJs和Browser通用全局变量。 |
| es6 | 启用除了modules以外的所有ECMAScript6特性，该选项会自动设置ecmaVersion解析器选项为6 |
| worker | Web Workers 全局变量 |
| amd | 将require和define定义为像amd一样的全局变量。 |
| mocha | 添加所有 Mocha 测试全局变量 |
| jasmine | 添加所有jasmine版本1.3和2.0的测试全局变量。 |
| jest | Jest 全局变量 |
| phantomjs | PhantomJs全局变啦 |
| protractor | protractor全局变量 |
| qunit | QUnit 全局变量 |
| jquery | JQuery 全局变量 |
| prototypejs | Prototype-js 全局变量 |
| shelljs | shelljs 全局变量 |
| meteor | Meteor 全局变量 |
| mongo | MongoDB 全局变量 |
| applescript | AppleScript 全局变量 |
| nashorn | Java 8 Nashorn 全局变量 |
| serviceworker | Service Worker全局变量 |
| atomtest | Atom 测试全局变量 |
| embertest | Ember全局变量 |
| webextensions | WebExtensions全局变量 |
| greasemonkey | Greasemonkey全局变量 |

这些环境并不是互斥的，可以同时开启多个不同的环境。

```js
module.exports = {
    env: {
        browser: true,
        node: true,
        es2020: true
    },
    extends: [
        'standard'
    ],
    parserOptions: {
        ecamVersion: 11
    },
    rules: {

    }
}
```

```extends```选项是用来继承一些共享的配置，如果需要在多个项目当中共享一个```eslint```配置，可以定义一个公共的配置文件然后在这里继承就可以了。这个属性值是一个数组，数组中的每一项都是一个配置。

```parserOptions```的作用是设置语法解析器的，```ECMAScript```近几年发布了很多版本，这个配置的作用就是是否允许