## 1. 概述

从广义上来讲，前端工程化其实就是遵循一定的标准和规范，通过工具去提高生产效率，降低开发成本的一种方式。工程化在近些年被广泛的关注和探讨，其主要原因是现代化前端应用功能要求在不断提高，业务逻辑变得日益复杂。

前端作为当下互联网时代唯一不可或缺的技术，可以说是占据了整个开发行业的半壁江山。从传统的网站到现在的```H5```、小程序、移动```App```、桌面应用等等。前端技术几乎是无所不能的全面覆盖，尤其是```Node```的发展更是将前端推向了前所未有的高度。

抛开这些表象问题深入到本质也是行业对开发人员的要求发生了天翻地覆的变化。以往前端写```demo```，套模板，调页面这种刀耕火种的方式已经完全不符合当下对开发效率的要求，前端工程化就是在这样一个背景下被提上台面，成为前端工程师必备的开发方式之一。

人们常说，技术往往是为了解决问题而存在的，前端工程化也不例外，这里列举一些大家在日常开发过程当中经常会面临的一些问题。来简单说明前端工程化解决的究竟是什么样的问题。

## 2. 传统前端存在的问题

首先第一点比如说你想要在开发过程中使用```ES6```，```ES7```这些新的语法特性，去提高编码效率和技术能力，但是浏览器的更新速度虽快但用户更新的速度确相对较慢，这些特性很多情况下是不被旧版本的浏览兼容的。

再比如想要去使用```Less```或```Sass```或```PostCSS```这样的工具提高```CSS```的编程性，但是这种工具在运行环境中是没有办法直接被支持的。

还有就是想要使用像模块化或者组件化方式提高项目的可维护性，但这两种方式在实际运行环境中同样也不能直接被支持。

除了支持的工作以外还有一些在开发过程中经常会手动去做的重复性工作，比如说部署上线前需要手动压缩代码及资源文件，部署过程需要手动上传代码到服务器。这种重复性的工作，机器取代人实际上是很合理的。

除了这些之外还有多人协作开发，无法硬性统一大家的代码风格，这也就导致从仓库中```pull```回来的代码质量无法保证，经常出现从库中拉回来的代码无法运行。

## 3. 工程化解决的问题

因为有了这些问题，才有了前端工程化，当然工程化解决的问题远不止这些。一般总结成以下几点。

第一点就是传统语言或语法的弊端，在一个就是没有办法直接使用模块化或者是组件化这样组织代码。日常开发过程中有大量重复的机械式工作。还有就是很难统一各个开发人员之间的编码风格以及对仓库代码做质量保证。

最后就是在开发的过程中整个前端项目对后端的依赖非常严重，不仅在编码的时候还有部署的时候，因为需要把项目打包放到后端项目当中，才可以做部署工作。

工程化的出现可以很好的解决这些问题。

## 4. 什么是前端工程化

总结一句话，一切以提高效率，降低成本，质量保证为目的的手段都属于工程化。一切重复的工作都应该被自动化。

工程化既然说是一个工程，那他就体现在一个项目周期的各个环节，从项目创建、编码、预览、测试、提交、部署、监控，每一个环节都可以通过过程化的方式提高效率。

可以在创建项目的阶段使用脚手架工具，自动完成基础结构的搭建。在编码环节可以借助工程化工具自动化的做一些代码格式化，代码风格校验，代码的编译，构建，打包。从而确保每一个开发人员写出的代码都是相同的风格，除此之外还可以借助编译工具在开发阶段直接可以使用新的特性，提高编码效率。

传统的预览环节可能需要借助```apache```或者```nginx```这样的```web```服务器提供基础的```Web```服务，当然这种传统的```web```服务是没办法提供一些热更新体验的。对于现代化的```web```工具是可以提供热更新的体验的，不用手动刷新，这是一个十分友好的开发体验。

除此之外在开发阶段肯定会用到编译，编译就是实际编写的代码和最终运行的代码之间有一个转换。如果实际运行时出现了一些问题，需要去定位源代码对应的位置，就需要借助```source