## 1. TCP包头格式

首先源端口号和目标端口号是不可少的，这一点和UDP一样。如果没有这两个端口号。数据就不知道应该发给哪个应用。接着是包的序号，是为了解决乱序的问题。不编好号怎么确认哪个应该先
来哪个应该后到。编号是为了解决乱序问题。

还应该有的是确认序号。发出去的包应该有确认，要不然怎么知道对方有没有收到，如果没有收到就应该重新发送，直到送达。这个可以解决不丢包的问题。

TCP是靠谱的协议，但这不能说明它面临的网络环境好。从IP层面来讲，如果网络状况的确那么差，是没有任何可靠性保证的，而作为IP的上一层TCP也无能为力，唯一能做的就是更加努力，不断重传，通过各种算法保证。也就是说，对于TCP来讲，IP层你丢不丢包，我管不着，但是我在我的层面上，会努力保证可靠性。

接下来有一些状态位。例如SYN是发起一个连接，ACK是回复，RST是重新连接，FIN是结束连接等。TCP是面向连接的，因而双方要维护连接的状态，这些带状态位的包的发送，会引起双方的状态变更。

不像小时候，随便一个不认识的小朋友都能玩在一起，人大了，就变得礼貌，优雅而警觉，人与人遇到会互相热情的寒暄，离开会不舍的道别，但是人与人之间的信任会经过多次交互才能建立。

还有一个重要的就是窗口大小。TCP要做流量控制，通信双方各声明一个窗口，标识自己当前的处理能力，别发送的太快，撑死我，也别发的太慢，饿死我。

除了做流量控制以外，TCP还会做拥塞控制，对于真正的通路堵车不堵车，它无能为力，唯一能做的就是控制自己，也即控制发送的速度。不能改变世界就改变自己。

## 2. 三次握手

所有的问题，首先都要先建立一个连接。TCP的连接建立，常常称为三次握手。

```
A:您好，我是A。

B:您好A，我是B。

A:您好B。
```

常称为“请求->应答->应答之应答”的三个回合。这个看起来简单，其实里面还是有很多的学问，很多的细节。

首先，为什么要三次，而不是两次?按说两个人打招呼，一来一回就可以了啊?如果是为了可靠那为什么不是四次?

假设这个通路是非常不可靠的，A要发起一个连接，当发了第一个请求杳无音信的时候，会有很多的可能性，比如第一个请求包丢了，再如没有丢，但是绕了弯路超时了，还有B没有响应，不想和A连接。A不能确认结果，于是再发，再发。终于，有一个请求包到了B，但是请求包到了B的这个事情，目前A还是不知道的，A还有可能再发。

B收到了请求包，就知道了A的存在，并且知道A要和它建立连接。如果B不乐意建立连接则A会重试 一阵后放弃，连接建立失败，没有问题。如果B是乐意建立连接的，则会发送应答包给A。当然对于B来说，这个应答包也是一入网络深似海，不知道能不能到达A。这个时候B自然不能认为连接是建立好了，因为应答包仍然会丢，会绕弯路，或者A已经挂了都有可能。

这个时候B还能碰到一个诡异的现象就是，A和B原来建立了连接，做了简单通信后，结束了连接。 还记得吗?A建立连接的时候，请求包重复发了几次，有的请求包绕了一大圈又回来了，B会认为这也是一个正常的的请求的话，因此建立了连接，可以想象，这个连接不会进行下去，也没有个终结的时候，纯属单相思了。因而两次握手肯定不行。

B发送的应答可能会发送多次，但是只要一次到达A，A就认为连接已经建立了，因为对于A来讲，他的消息有去有回。A会给B发送应答之应答，而B也在等这个消息，才能确认连接的建立，只有等到了这个消息，对于B来讲，才算它的消息有去有回。

当然A发给B的应答之应答也会丢，也会绕路，甚至B挂了。按理来说，还应该有个应答之应答之应答，这样下去就没底了。所以四次握手是可以的，四十次都可以，关键四百次也不能保证就真的可靠了。只要双方的消息都有去有回，就基本可以了。

好在大部分情况下，A和B建立了连接之后，A会马上发送数据的，一旦A发送数据，则很多问题都得到了解决。例如A发给B的应答丢了，当A后续发送的数据到达的时候，B可以认为这个连接已经建立，或者B压根就挂了，A发送的数据会报错，说B不可达，A就知道B出事情了。

当然你可以说A比较坏，就是不发数据，建立连接后空着。在程序设计的时候，可以要求开启keepalive机制，即使没有真实的数据包，也有探活包。

另外，作为服务端B的程序设计者，对于A这种长时间不发包的客户端可以主动关闭，从而空出资源来给其他客户端使用。

三次握手除了双方建立连接外，主要还是为了沟通一件事情，就是TCP包的序号的问题。 A要告诉B，我这面发起的包的序号起始是从哪个号开始的，B同样也要告诉A，B发起的包的序号起始是从哪个号开始的。为什么序号不能都从1开始呢?因为这样往往会出现冲突。

例如，A连上B之后，发送了1、2、3三个包，但是发送3的时候，中间丢了，或者绕路了，于是重新发送，后来A掉线了，重新连上B后，序号又从1开始，然后发送2，但是压根没想发送3，但是上次绕路的那个3又回来了，发给了B，B自然认为，这就是下一个包，于是发生了错误。

因而，每个连接都要有不同的序号。这个序号的起始序号是随着时间变化的，可以看成一个32位的计数器，每4ms加1，计算一下，如果到重复需要4个多小时，那个绕路的包早就死翘翘了，因为我们都知道IP包头里面有个TTL，也即生存时间。

好了，双方终于建立了信任，建立了连接。前面也说过，为了维护这个连接，双方都要维护一个状态机，在连接建立的过程中，双方的状态变化像这样。

一开始，客户端和服务端都处于CLOSED状态。先是服务端主动监听某个端口，处于LISTEN状态。然后客户端主动发起连接SYN，之后处于SYN-SENT状态。服务端收到发起的连接，返回SYN，并且ACK客户端的SYN，之后处于SYN-RCVD状态。客户端收到服务端发送的SYN和ACK之后，发送ACK的ACK，之后处于ESTABLISHED状态，因为它一发一收成功了。服务端收到ACK的ACK之后，处于ESTABLISHED状态，因为它也一发一收了。

## 3. 四次挥手

```
A:B啊，我不想玩了。
B:哦，你不想玩了啊，我知道了。
```

这个时候，还只是A不想玩了，也即A不会再发送数据，但是B能不能在ACK的时候，直接关闭呢?当然不可以了，很有可能A是发完了最后的数据就准备不玩了，但是B还没做完自己的事情，还是可以发送数据的，所以称为半关闭的状态。

这个时候A可以选择不再接收数据了，也可以选择最后再接收一段数据，等待B也主动关闭。 

```
B:A啊，好吧，我也不玩了，拜拜。
A:好的，拜拜。
```

这样整个连接就关闭了。但是这个过程有没有异常情况呢?当然有，上面是和平分手的场面。 A开始说“不玩了”，B说“知道了”，这个回合，是没什么问题的，因为在此之前，双方还处于合作的状态，如果A说“不玩了”，没有收到回复，则A会重新发送“不玩了”。但是这个回合结束之后，就有可能出现异常情况了，因为已经有一方率先撕破脸。

一种情况是，A说完“不玩了”之后，直接跑路，是会有问题的，因为B还没有发起结束，而如果A跑路，B就算发起结束，也得不到回答，B就不知道该怎么办了。另一种情况是，A说完“不玩了”，B直接跑路，也是有问题的，因为A不知道B是还有事情要处理，还是过一会儿会发送结束。

那怎么解决这些问题呢?TCP协议专门设计了几个状态来处理这些问题。

断开的时候，当A说“不玩了”，就进入FIN_WAIT_1的状态，B收到“A 不玩”的消息后，发送知道了，就进入CLOSE_WAIT 的状态。A收到“B说知道了”，就进入FIN_WAIT_2的状态，如果这个时候B直接跑路，则A将永远在这个状态。TCP协议里面并没有对这个状态的处理，但是Linux有，可以调整tcp_fn_timeout这个参数，设置一个超时时间。

如果B没有跑路，发送了“B也不玩了”的请求到达A时，A发送“知道B也不玩了”的ACK后， 从FIN_WAIT_2状态结束，按说A可以跑路了，但是最后的这个ACK万一B收不到呢?则B会重新发一 个“B不玩了”，这个时候A已经跑路了的话，B就再也收不到ACK了，因而TCP协议要求A最后等待一段时间TIME_WAIT，这个时间要足够长，长到如果B没收到ACK的话，“B说不玩了”会重发的，A会重新发一个ACK并且足够时间到达B。

A直接跑路还有一个问题是，A的端口就直接空出来了，但是B不知道，B原来发过的很多包很可能还在路上，如果A的端口被一个新的应用占用了，这个新的应用会收到上个连接中B发过来的包，虽然序列号是重新生成的，但是这里要上一个双保险，防止产生混乱，因而也需要等足够长的时间，等到原来B发送的所有的包都死翘翘，再空出端口来。

等待的时间设为2MSL，MSL是Maximum Segment Lifetime，报文最大生存时间，它是任何报文在网络上存在的最长时间，超过这个时间报文将被丢弃。因为TCP报文基于是IP协议的，而IP头中有一个TTL域，是IP数据报可以经过的最大路由数，每经过一个处理他的路由器此值就减1，当此值为0则数据报将被丢弃，同时发送ICMP报文通知源主机。协议规定MSL为2分钟，实际应用中常用的是30秒，1分钟和2分钟等。

还有一个异常情况就是，B超过了2MSL的时间，依然没有收到它发的FIN的ACK，怎么办呢?按照TCP的原理，B当然还会重发FIN，这个时候A再收到这个包之后，A就表示，我已经在这里等了这么 长时间了，已经仁至义尽了，之后的我就都不认了，于是就直接发送RST，B就知道A早就跑了。

TCP包头很复杂，但是主要关注五个问题，顺序问题，丢包问题，连接维护，流量控制，拥塞控制; 连接的建立是经过三次握手，断开的时候四次挥手，一定要掌握的我画的那个状态图。


## 4. 如何做个靠谱的人

TCP想成为一个成熟稳重的人，成为一个靠谱的人。那一个人怎么样才算靠谱呢?咱们工作中经常就有这样的场景，比如你交代给下属一个事情以后，下属到底能不能做到，做到什么程度，什么时候能够交付，往往就会有应答，有回复。这样，处理事情的过程中，一旦有异常，你也可以尽快知道，而不是交代完之后就石沉大海，过了一个月再问，他说，啊我不记得了。

对应到网络协议上，就是客户端每发送的一个包，服务器端都应该有个回复，如果服务器端超过一定的时间没有回复，客户端就会重新发送这个包，直到有回复。

这个发送应答的过程是什么样呢?可以是上一个收到了应答，再发送下一个。这种模式有点像两个人直接打电话，你一句，我一句。但是这种方式的缺点是效率比较低。如果一方在电话那头处理的时间比较长，这一头就要干等着，双方都没办法干其他事情。咱们在日常工作中也不是这样的，不能你交代你的下属办一件事情，就一直打着电话看着他做，而是应该他按照你的安排，先将事情记录下来，办完一件 回复一件。在他办事情的过程中，你还可以同时交代新的事情，这样双方就并行了。

如果使用这种模式，其实需要你和你的下属就不能靠脑子了，而是要都准备一个本子，你每交代下属一个事情，双方的本子都要记录一下。

当你的下属做完一件事情，就回复你，做完了，你就在你的本子上将这个事情划去。同时你的本子上每件事情都有时限，如果超过了时限下属还没有回复，你就要主动重新交代一下:上次那件事情，你还没回复我，咋样啦?

既然多件事情可以一起处理，那就需要给每个事情编个号，防止弄错了。例如，程序员平时看任务的时候，都会看JIRA的ID，而不是每次都要描述一下具体的事情。在大部分情况下，对于事情的处理是按照 顺序来的，先来的先处理，这就给应答和汇报工作带来了方便。等开周会的时候，每个程序员都可以将JIRA ID的列表拉出来，说以上的都做完了，而不用一个个说。

TCP协议使用的也是同样的模式。为了保证顺序性，每一个包都有一个ID。在建立连接的时候，会商定起始的ID是什么，然后按照ID一个个发送。为了保证不丢包，对于发送的包都要进行应答，但是这个应答也不是一个一个来的，而是会应答某个之前的ID，表示都收到了，这种模式称为累计确认或者累计应答(cumulative acknowledgment)。

为了记录所有发送的包和接收的包，TCP也需要发送端和接收端分别都有缓存来保存这些记录。发送端的缓存里是按照包的ID一个个排列，根据处理的情况分成四个部分。

第一部分:发送了并且已经确认的。这部分就是你交代下属的，并且也做完了的，应该划掉的。

第二部分:发送了并且尚未确认的。这部分