## 1. 概述

职业规划这篇文章最初是我写给自己的，那时候还不知道原来这就叫职业规划，大二的时候在一次演讲中我把他整理成```ppt```送给了我的同学。如果你喜欢，现在我同样送给你。

个人理解职业规划就是你对自己职业的一个计划，首先你要知道自己要做什么，最终做到什么程度，你不可能一步到位的达到这个目标所以你要制定计划什么时间达到什么样层次。比如五年做到技术专家，十年做到架构师，十五年做到```CTO```。

首先你要有这个想法，这非常重要，很多人都缺乏独立思考的能力，他们在一个```level```打转了很多年却不知道如何提升，这就是职业规划出了问题，也可能根本就没有这个规划。

这样的人势必会导致两种结果，要么工作太乏味选择离职，要么被公司裁掉，无论哪一种对个人发展都是不利的。

为什么很多人都没有职业规划的概念，因为根本就没有人教给过我们什么是职业规划，很多人听都没听过。很多的```CTO```，```架构师```，```技术负责人```他们也没有系统的学过职业规划。那我们要如何去做呢？

## 2. 职业规划会指导我们在什么阶段做什么事

个人觉得要把握住发展的风口，每五年向前迈一步。

人生只有```4```个五年，这是之前一个朋友常挂在嘴边的，解释起来就是在你人生```20```岁到```40```岁之间一共```4```个五年，每五年就要上一个台阶。

为什么只有```4```个五年不是```5```个或者```6```个，这是因为在你生命的前20年你基本处于读书状态，这```20```年很难有多大作为，起码大多数人是这样。在人生```40```岁以后基本进入中年，个人成长基本停滞，也就没什么可塑性了，40岁的样子基本也就是这一生的样子。

为什么是五年？``3``年行不行，```7```年行不行？

就你个人而言这当然没问题，但是个人的建议是五年，就五年。

一万小时定律是作家格拉德威尔在《异类》一书中指出的定律。“人们眼中的天才之所以卓越非凡，并非天资超人一等，而是付出了持续不断的努力。```1```万小时的锤炼是任何人从平凡变成世界级大师的必要条件“。你无需天才，无需才华过人，只要付出足够的努力，有正确的方法就可以在你的领域称为专家达到世界级标准。如果按一天工作```8```小时来算，一万小时大概正好是五年。

## 3. 为什么要规划

你可能会问为什么我要做职业规划，不规划行不行？

当然没问题，职业规划的主动权在于你自己，但是有个问题你要去考虑，在当前这个岗位你还能工作多久？你能拼得过刚出校园的大学生么？能拼得过那些无牵无挂玩命加班的人。

在老板的眼中不加班的老员工只是资历变深了，个人能力并没有多大提升，相比较刚毕业的大学生，性价比是显而易见的。

微信群里经常有人抱怨新入职的员工薪水比自己高，自己还要带对方工作。这并不是没有原因的。公司招人开出的薪资是投资这个人的未来一年价值，并非当前能力的价值。而那些两三年都没有涨过薪的老员工其实公司早就看到了你价值的上限。公司设置的各种奖项你不去争不去抢，在公司的眼里，这种人就是没有激情的一潭死水，能力也就这样了，为什么会给你涨薪。不但不涨薪还可能会面临被辞退的风险。

很多时候我们向前不是为了超越而是为了保命。

## 4. 职业规划的反向

职业提升并不单指的```title```变化，因为相同的```title```在不同的公司所做的事基本不同。不过大部分技术人最终的归宿都是管理。从做事到决策。

> 1. 写代码，对于初出校园的人来说开始工作的1-2年基本都是在写业务和熟悉业务，在这个阶段很多人会思考自己的知识水平和工作方法，主要的贡献和成长基本在效率提升上。消化上司安排的工作任务。
> 
> 2. 管理，随着团队的建设和资历的增长，部分人会慢慢走上管理的岗位，将自己从实际业务中总结出的方法论赋能给团队的其他人。这个过程基本是接到问题，处理问题，发现问题解决问题。
> 
> 3. 决策，走到这一步基本已经到了公司的中高层，参与公司的战略决策，和小管理不同的是这里所做的决定会站在公司的战略层面上，不会计较一城一池的得失，决策更加贴近公司发展战略。
> 

有人会觉得我只想做技术，不想做管理，这要怎么办？

其实这也简单，首先你要确定你所在的公司是什么类型，是技术驱动还是业务驱动。如果是技术驱动的公司，你要搞技术绝对没问题，因为你们公司的产品就是技术，他会帮你踩到技术中大部分的坑，而且对技术的挖掘也比较深。

如果是业务驱动的公司，想要深挖技术就比较困难了，毕竟公司大部分的精力都在业务上，只有技术难以支持的时候才会考虑深挖技术，但也只是临时的，这会要求你付出更多的努力。

成为技术专家比成为管理者更难。一般要在一个行业或者一座城市成为定级专家才会有更广阔的发展前景，这显然不是一件轻松的事。而在业务公司技术本身没有太多的价值和壁垒，你被替代的可能性非常大。

管理岗则不一样，管理```10```个人，管理```100```人，```1000```人，上万人，每个岗位都是不同的都有很大的生存空间。

你可以考虑学习或者换一份工作。总之你做的每一件事每一个决定都要贴合你的职业规划。

## 5. 职业规划的方法

职业规划的方法其实很简单，多学习，多找资历老的员工聊天，多接触行业大牛，了解他们的想法，该换工作的时候不要犹豫。

成长的方法一直都很简单，但是想要坚持却很难。很多人都有换工作恐惧症，他们觉得换工作就意味着离开熟悉的环境，去接触新的人好不容易做熟练的项目要扔掉去开始熟悉新的项目。

对，就要这么做，如果一份工作你做的特别熟，比任何人都熟但你还是没有升职或者加薪的迹象这表示你已经很危险了。这表示你始终停留在原地并没有任何提升，时间一长你会依赖这份闲适忘记成长。到最后就会变成公司优化的对象。

劝人跳槽这种价值观不对，确实不对。但是很多时候跳槽也是逼不得已的。如果你的领导成为了你上升的壁垒，这个时候你就要去考虑这件事了。

但我也不是劝大家工作的不开心就要跳槽，很多人傻傻的看不清自己，总觉得公司给的工资太低了，自己每天拼死拼活加班为了公司，但是公司就是不给涨薪。这样的人我更建议你问问自己你和刚入职时相比每年给公司带来了什么？写业务是分内的事，除了这个还有什么？

我更建议大家每年多出去面试，看看市面上需要什么样的人才，有计划的生长，同时也看看自己是不是真的成长了，拿到高薪的```offer```直接去找领导或者HR谈涨薪，那个时候才有底气，与其抱怨，不如先取得资格。

在中国，大龄管理者的数量要远远高于大龄程序员，想想一下你还有多少个5年。随着时间的推移，年龄很可能成为你职业生涯的终结者。

职业规划是一个方向，你要做的就是制定这个方向，然后在执行的过程中及时修正，不至于走偏。

很多人把薪资看成职业规划的重要考核目标，这显然是不对的，薪资代表的是你当下的价值，这份价值是存在偶然性的。而职业规划制定的是你未来的价值和这份价值可以存活的时间。

很多时候为实现职业规划是需要很多方法的，降薪也是其中的方法之一。
